Royal de luxe est une compagnie de théâtre de rue française fondée en 1979 par Jean-Luc Courcoult, basée à Nantes depuis le début des années 1990. Son propos est de faire irruption dans l'espace public, notamment par le détournement d'objets et le recours au gigantisme En cela, la compagnie est représentative de la mouvance de la reconquête de la rue et du quotidien par le merveilleux et les arts du spectacle, apparue dans les années 1960 et 70, dans la lignée de Michel Crespin. Parmi les créations les plus connues du Royal de luxe par le grand public, on peut citer la Saga des Géants. Ce travail sur le gigantisme et la manipulation de marionnettes à fil fait que l'on peut également rapprocher le Royal de luxe du Bread and Puppet Theatre et de ses marionnettes gigantesques.